# Redis 개요



##소개

### 개념

- Redis : Remote Dictionary Server
- Remote(원격)에 위치하고 프로세스로 존재하는 In-Memory 기반의 Dictionary(key-value) 구조 데이터 관리 Server 시스템

- 관계형 데이터베이스와 같이 쿼리 연산을 지원하지 않지만, 대신 데이터의 고속 읽기와 쓰기에 최적화
- 일종의 NoSQL로 분류



### 주요 특징

- NoSql DBMS(비관계형 데이터베이스)로 분류되며 In memory 기반의 Key - Value 구조를 가진 데이터 관리 시스템
- 메모리 기반이라 모든 데이터들을 메모리에 저장하고 조회에 매우 빠르다. (리스트형 데이터 입력과 삭제가 MySQL에 비해서 10배정도 빠름)
- 메모리에 상주하면서 서비스의 상황에 따라 데이터베이스로 사용될 수 있으며, Cache로도 사용될 수 있다.
- Remote Data Storage로 여러 서버에서 같은 데이터를 공유하고 보고 싶을 때 사용할 수 있다.
- 다양한 자료구조 를 지원한다. (Strings, Set, Sorted-Set, Hashes, List ...)
- 쓰기 성능 증대를 위한 클라이언트 측 샤딩(Sharding)을 지원한다.
  - Sharding : 같은 테이블 스키마를 가진 데이터(row)를 다수의 데이터베이스에 분산하여 저장하는 방법
- 메모리 기반이지만 Redis는 영속적인 데이터 보존(Persistence)이 가능하다. (메모리는 원래 휘발성)
- 스냅샷 기능을 제공해 메모리 내용을 *.rdb 파일로 저장하여 해당 시점으로 복구할 수 있다.
- 여러 프로세스에서 동시에 같은 key에 대한 갱신을 요청하는 경우, 데이터 부정합 방지 Atomic 처리 함수를 제공한다(원자성)
- Redis는 기본적으로 1개의 싱글 쓰레드로 수행되기 때문에, 안정적은 인프라를 구축하기위해서는 Replication(Master-Slave 구조)Visit Website 필수이다.



## Redis 활용하기 - 캐시(Cache)



### 캐쉬(Cache) 란?

- 한번 조회된 데이터를 미리 특정 공간에 저장해놓고, 똑같은 요청이 발생하게 되면 서버에게 다시 요청하지 말고 저장해놓은 데이터를 제공해서 빠르게 서비스를 제공

- 즉, 미리 결과를 저장하고 나중에 요청이 오면 그 요청에 대해서 DB 또는 API를 참조하지 않고 Cache를 접근하여 요청을 처리

  => DB 부하를 줄이기 위해 캐시 서버 검토



### Redis Cache 

- 메모리 단 (In-Memory) 에 위치한다.  

  - 용량은 적지만 접근 속도가 빠름
  - 단, 저장하려는 데이터 셋이 주어진 메모리 크기보다 크면 디스크 사용 필요

- 캐시의 구조 패턴

  - Look aside Cache 패턴
    - 캐시를 한 번 접근하여 데이터가 있는지 판단한 후, 있다면 캐시의 데이터를 사용하고 없으면 실제 DB 또는 API를 호출

  - Write Back 패턴

    - write back은 주로 쓰기 작업이 굉장히 많아서, INSERT 쿼리를 일일이 날리지 않고 한꺼번에 배치 처리를 하기 위해 사용

    - 캐시 메모리에 데이터를 저장해 놓고, 이후 DB 디스크에 업데이트하는 방식으로 안전하게 쓰기 작업을 이행
      - insert 를 1개씩 500번 수행하는 것보다 500개를 한번에 삽입하는 동작이 훨씬 빠름

    - 단점
      - DB에 데이터를 저장하기 전에 캐시 서버가 죽으면 데이터 유실





:link: [레디스소개](​https://inpa.tistory.com/entry/REDIS-%F0%9F%93%9A-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%86%8C%EA%B0%9C-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%B2%98-%EC%BA%90%EC%8B%9C-%EC%84%B8%EC%85%98-%ED%95%9C%EB%88%88%EC%97%90-%EC%8F%99-%EC%A0%95%EB%A6%AC)